---
page_printed: 148
running_head_script: sa
running_head: स्मृतिमुक्ताफले - वर्णाश्रमधर्मकाण्डः
---

[TA]
> continues from previous page
பகலும் கூடிய ராத்திரியில் அத்யயனம் செய்யக்கூடாது. அல்லது அன்று பகல் ராத்திரிமுழுவதுமாவது கூடாது. இந்த அனத்யாயத்திற்குப்பிறகு சுக்ல பக்ஷங்களில் வேதங்களையும், க்ருஷ்ணபக்ஷங்களில் வேதாங்கங்கள் எல்லாவற்றையும் நியமத்துடன் படிக்கவேண்டும். இவ்விதம் உபாகரணம் செய்து அத்யயனம் செய்வது ஸ்நாதகர்களுக்கும் ப்ரம்மசாரிகளுக்கும் பொதுவானது. இனி சொல்லப்படும் அனத்யாயகாலங்களை அத்யயனம் செய்யும் சிஷ்யனும், செய்விக்கும் குருவும் வர்ஜிக்கவேண்டும். உபாகர்மத்திலும், உத்ஸர்ஜனத்திலும் 3 நாள் கூடாது. அஷ்டகைகளிலும், ருதுக்களின் முடிவிலும் ஒருநாள் அனத்யாயனம். 'உபாகர்மத்தில் மூன்றுநாள். உத்ஸர்க்கத்தில் முன் சொல்லிய பக்ஷிணி 'ஒருநாள் இவைகளுடன் விகல்பம்' என்று விக்ஞானேஸ்வரீயத்தில்.

[SA]
प्रथमाध्ययने त्र्यहमितरत्र पक्षिण्यहोरात्रं वा 'उत्सर्गे प्रथमाध्याये
त्वनध्यायस्त्र्यहं भवेत् । धारणाध्ययनादौ तु पक्षिणीदिनमेव वेति
मनुस्मरणादित्यन्ये ॥ 'मार्गशीर्षे तथा पौषे माघमासे तथैव च ।
तिस्रोऽष्टकास्समाख्याताः कृष्णपक्षेषु सूरिभि'रिति ॥ विष्णुस्तु -
'तिस्रोऽष्टकाः तिस्रोऽन्वष्टकाः तिस्रः पूर्वेद्युः प्रौष्ठपदे हेमन्त-
शिशिरयोरपरपक्षे त्विति ॥ नित्यानध्यायानाह हारीतः - 'प्रतिपत्सु
चतुर्दश्यामष्टम्यां पर्वणोर्द्वयोः । श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत
कदाचनेति ॥

[TA]
முதலாவது அத்யயனத்தில் மூன்றுநாள், மற்றதில் பக்ஷிணீ அல்லது தினம் உத்ஸர்ஜனத்திற்குப்பிறகு ப்ரதமாத்யயனத்தில் மூன்று நாட்கள் தாரணாத்யயனம் முதலியவற்றில் பக்ஷிணீ அல்லது ஒருநாள் அத்யயனம் என மனு கூறியுள்ளதால் என்பர். மார்கசீர்ஷம், பௌஷம், மாகம் இம்மாஸங்களில் கிருஷ்ணபக்ஷத்தில் மூன்று அஷ்டகைகள் என வித்வான்கள் கூறுவர். விஷ்ணுவோவெனில் புரௌஷ்டபத மாதத்திலும்
> continues on next page
---
notes:
---